# آموزش اجرای اولین پروژه‌ی پایتون
<div dir='rtl'>
- مراحل پیشنهادی
  
- قدم صفر، نصب ترمینال است. کاربران لینوکس و مک به صورت پیش‌فرض ترمینال دارند و باید از این مرحله عبور کنند. 
  - کاربران ویندوز نرم‌افزار رسمی Windows Terminal را از microsoft store نصب کنند. همچنین با راست‌کلیک روی Start نرم‌افزار Windows PowerShell (Admin) را اجرا کرده و دستور زیر را اجرا کنند و سپس Y را وارد کنند.
```bash
# windows
Set-ExecutionPolicy RemoteSigned
```



  - کاربران ویندوز همچنین لازم است [visual-cpp-build-tools](https://visualstudio.microsoft.com/visual-cpp-build-tools/) را نیز نصب کنند. دقت کنید لازم به فعال کردن هیچ گزینه‌ای در فرایند نصب نیست. می‌توانید تمام پنجره‌های باز را ببندید


- قدم اول، نصب پایتون است. برای نصب پایتون روش‌های مختلف وجود دارد. یکی از این روش‌ها، نصب مستقیم است که در ادامه توضیح می‌دهیم. کاربران ویندوز می‌توانند از microsoft store، کاربردان mac از brew و کاربران لینوکس از apt برای نصب راحت‌تر (و بهتر؟) استفاده کنند. اگر خواستید از روش نصب مستقیم استفاده کنید:
  - طبق راهنمای https://wiki.python.org/moin/BeginnersGuide/Download پایتون ۳ را نصب کنید.
  - در فرایند نصب، Add python to path را فعال کنید.

- بررسی نصب موفق آمیز:
  - ترمینال را باز کنید.
  - دستور زیر را اجرا کنید (ممکن است نیاز باشد به جای python، از دستور python3 استفاده کنید).


```bash
python --version
# Python 3.11.5
```
  - دستور زیر را اجرا کنید (ممکن است نیاز باشد به جای pip، از pip3 استفاده کنید).
```bash
pip --version
# pip 23.2.1 from  ...
```
- قدم دوم، ایجاد پروژه:
  - یک فولدر به اسم proj1 در مسیر دلخواه ایجاد کنید.
  - دستور زیر را در ترمینال بزنید (کاربران ویندوز از \ و کاربران مک یا لینوکس از / برای جداسازی بخش‌های آدرس استفاده کنند).
```bash
# windows
cd C:\Users\Jarrahi\...\proj1\
# Linux or Mac
cd /Users/jarrahi_mm/.../proj1
```
  - برای اطمینان از اینکه در ترمینال به پوشه‌ی درست رفته اید، از دستور pwd استفاده کنید تا مسیر فعلی را نشان دهد.
  - دستور زیر را اجرا کنید تا نسخه‌ی مجازی پایتون ایجاد شود (برای هر پروژه فقط یکبار نیاز به انجام این کار است).
```bash
python -m venv ./venv
```

قدم سوم، فعال‌سازی نسخه مجازی پایتون (هر بار که بخواهید پروژه را باز کنید، لازم است این مرحله را تکرار کنید):

```bash
# windows
cd C:\Users\Jarrahi\...\proj1\
.\venv\Scripts\activate

# Linux or Mac
cd /Users/jarrahi_mm/.../proj1
source venv/bin/activate
```
**اکنون باید در ابتدا خط جدید ترمینال عبارت "(venv)" را مشاهده کنید. (تمام دستورات بعدی لازم است که داخل venv اجرا شوند)**


- قدم چهارم، نصب پکیج‌ها است:
  - فایل requirements.txt را داخل پوشه‌ی پروژه کپی کنید و سپس دستور زیر را اجرا کنید.

```bash
pip install -r requirements.txt
```
- قدم ششم، اجرای جوپیتر نوت‌بوک و شروع به برنامه‌نویسی است:
```bash
jupyter notebook
```
</div>
